## 数据类型

> 数据类型

【数据分类】

目的：更加充分和高效的利用内存；更加方便程序员使用数据；

> 数据分类

1、基本数据类型

- number，数字型/数值型
- string，字符串型
- boolean，布尔型
- undefined，未定义型
- null，空类型

2、引用数据类型

- object，对象
- function，函数
- array，数组

## 简单/基本数据类型

**number,string,boolean,undefined,null,NaN**

> **number**

【number】：

- 即我们数学中学到的数字，可以是整数、小数、正数、负数。
- JS中的正数、负数、小数等统一称为数字类型。

【例如】：

```
let score = 100;//正整数
let price = 12.35;//小数
let temperature = -20;//负数
```

【注意事项】：

- JS是`弱数据类型`，变量输入哪种类型，只有赋值后，才能确认；
- java是强数据类型，例如：int a=3，则a必须是整数；



> string

【string】：

- 字符串类型数据；
- 通过单引号`''` 、双引号`""`、或反引号` ``  `包裹的数据都叫字符串。
- 单引号&双引号没有本质上的区别，推荐使用单引号；

【示例】：

```
let user_name = '小明'
let gender = "男"
let str = '123'
let str1 = ''
let str2 = `女`
```

【注意事项】：

- 无论 单引号 或 双引号 `必须成对使用`；
- 单引号/双引号可以相互嵌套，但`引号不能自己嵌套自己`；（最外层只能是一个）
- 必要时，可以使用`转义符\`，输出单引号或双引号；

【字符串拼接】：使用+实现字符串的拼接；

> boolean

【boolean】：布尔类型,表示肯定或否定时，在计算机中对应的是布尔类型的数据；

【值】：

- true；（表示肯定，真）
- false；（表示否定，假）

> undefined

【undefined】：未定义是比较特殊的类型，只有一个值undefined。

【出现可能】：

- 只声明变量，不赋值的情况下，变量默认值为undefined，一般很少直接为某个变量赋值为undefined。

【工作场景】：

- 工作中常声明一个变量，等待传送过来数据；
- 可用undefined检测用户是否传递数据过来；

【运算】：

- undefined和字符串相加：（隐式转换）实现字符串拼接；
- `undefined其余运算结果都是NaN`;



> null

【null】：表示为空。

【区分】：undefined & null

- undefined 表示没有赋值
- null表示赋值了，但值为空

【工作场景】：

官方解释：把null作为尚未创建的对象。

翻译：null是一个对象，将来肯定是要放一个对象，但还未创建好，可以先给个null。

`let obj = null`

> NaN

【NaN】：Not a Number，意为“不是一个数字”

【特点】：

- 除字符拼接外，NaN的任何运算都为NaN；
- NaN和任何值比较都不相等（包括NaN自己）（不等于除外）；







## 引用数据类型/array,object,function

> 堆 &栈

【堆栈空间分配区别】：

- 栈（操作系统）：由操作系统自动分配释放存放函数的参数值、局部变量的值等等。其操作方式类似于数据结构中的栈。
- 堆（操作系统）：存储复杂类型（对象、数组、函数...），一般由程序员分配释放，若程序员不释放，由垃圾回收机制回收。

【结论】：

- `简单数据类型放到栈里面`。
- `复杂数据类型放到堆里面`。

【图】：辅助理解



> 特点

对象赋值，修改对象值（属性&方法），都会被影响。









## 数据类型检测/type of

> 控制台检测

【控制台】：控制台的输出语句颜色不同，数据类型不同。

> tyoeof

【作用】：通过type of检测数据`类型`。`typeof value`

## 类型转换/隐式+显示

> 概念

【目的】：js是弱数据类型，js也不知道变量到底属于哪种数据类型，只有赋值了才清除。

【坑】：使用表单、prompt获取来的数据默认是字符串类型，此时，就不能直接进行加法运算。

例如：计算工资

```js
console.log('1000' + '2000')//10002000
```

> 隐式转换

【隐式转换】：某些运算符被执行时，系统内部自动的将数据类型进行抓换，这种方式就叫~。

`【规则】：`

- `+	两边只要有一个是字符串，都会把另一个转成字符串`；
- `除了   +   以外的算数运算符，都会把数据转成数字类型`；（例如：- * /）

【缺点】：转换类型不明确，靠经验才能总结。

【技巧】：**`+	如果做正号解析，数据类型转为number`。**

> 显式转换

【问题】：编程过程中，隐式转换规律并不清晰，为了避免带来的问题，通常需要对数据进行显示转换。

【显示转换】：书写代码将数据转成什么类型。

------

【转为数字型】：

`Number(数据)`

- 转换为数字类型；
- 特殊：如果字符串里有`非数字`，转换失败时，结果为`NaN`（Not a Number）意为“不是一个数字”；
- NaN也是number类型的数据，代表非数字；

`parseInt(数据)`

- 只保留整数；(取小数点前数字)
- 无四舍五入；

`parseFloat(数据)`

- 保留小数

【区别】：Number()只认数字类字符。parseInt(),parseFloat()只挑出数字。

【应用】：后面的用来剔除单位。（例如：parseFloat('1.333rem');

------

【转为字符型】：

`String(值)`

- 转为字符型

` 变量.toString(进制)`

- 转为字符型

【区别】：toString()无法转换null和undefined



## 可变类型 & 不可变类型

可变类型：数字

不可变类型：字符串都是不可变类型，无法对原字符串直接修改，所有字符串函数，都只能返回修改后的字符串，而保持原字符串不变。