

## 表达式 & 语句

> 表达式

【表达式】：是一组代码的集合，js解释器会将其计算出一个结果。

> 语句

【语句】：

- js语句/命名，js语句是以分号结束（可以省略）；
- 例如：if语句，for循环语句；

> 表达式&语句区别

表达式：计算出一个值；（也是语句）

语句：表示要干什么

```js
//表达式
3+4
//语句(弹出警示框)
alert()
```

> 语句分类——3大流程控制

- 顺序结构：依次从上往下执行的，叫~。
- 分支语句：根据条件选择执行的代码，叫~。
- 循环语句：某段代码被重复执行，叫~。



## 分支语句

【分支语句】：选择性的执行想要的代码。

> 分类

- if分支语句
- 三元运算符
- switch语句

> if

【分类】：

- 单分支
- 双分支
- 多分支

> if单分支语句：if () {}

【语法】：

```js
if (条件) {
  true时，执行的代码
}
```

【说明】：

- 条件为true时，执行后面的代码；
- ！！`小括号里的结果如果不是布尔型，会发生隐式转换，成为布尔型`；

【省略】：如果执行的代码只有一句话，则可以省略{}，`但建议写上{}，方便阅读`

------

> if双分支语句：if () {} else {}

【语法】：

```js
if (条件) {
  true时，执行的代码
} else {
  false时，执行的代码
}
```

------

> if多分支语句： if () else if() {} else if () {} ...else{}

【语法】：

```js
if (条件1) {
  条件1 true时，执行的代码
} else if (条件2) {
  条件2 true时，执行的代码
} ... else{
  条件之外，执行的代码
}
```

【说明】：

- 按条件从上往下判断，条件满足时执行；
- 执行了一个，其他的都不执行；（多选1）
- `当符合条件时，前后的条件都不符合`；
- 所有条件都不满足时，执行else中的代码；

## 特殊分支语句

> 三元/目运算：条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2

【语法】：条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2

```js
age >= 18 alert('成年') : alert('未成年')
true ? 1 : 2//1
```

【理解】：if () else {} 的简写

【应用】：`用来取值`

```js
let num1 = 20
let num2 = 30
let re = num1 > num2 ? num1 : num2
console.log(re)
//类似
let res = 3+ 5
```

------

> switch () {}

【语法】：

```js
switch (数据) {
  case val1 : 
       代码1
       break
  case val2 : 
       代码2
  	break
  ...
  default : 
      代码n+1
      break
}
//数据  === val时，执行语句，break结束switch
```

【说明】：

- 找小括号里数据全等的case值，并执行对应的代码；
- 若没有全等的值，则执行default里的代码；
- break退出switch；

【注意】：

- switch case语句一般用于`全等`判断，不适合于区间判断；
- switch case一般需要配合break关键字使用，没有break会造成case穿透；（会执行下面的语句）
- 效率比if else要高；



## 循环语句

> 循环

【断点调试】

【循环】：重复执行某段代码；



【循环3要素】：

- `初始值`：循环的初始值；

- `循环条件`：执行循环的成立条件；
- `终止条件`：终止循环条件；

【循环体】：循环条件成立时执行的代码；

【注意】：！！！不能写死循环，否则会造成电脑卡死。



> while () {}

【while循环】在xx循环条件成立时，执行循环体。

【语法】：

```js
while (循环条件) {
  要重复执行的代码（叫循环体）
}
```

【过程】：图解

【说明】：

- 小括号内条件true时，才会执行代码；

`【循环三要素】`：！！！

```js
变量起始值；
终止条件；（没有终止条件，循环会一直执行，造成死循环）
变量变化；（用自增/自减）
```

【举例】：

```js
let i = 1	//变量起始值
while (i  <= 3) {	//循环条件
  document.write('我会循环三次<br>')
  i++	//变量变化
}
```

【测试】：断点调试，查看变量i的变化。

> do {} while()

【特点】：即使条件不满足，也会先执行一遍循环体。

> for() {}

【语法】：

```js
for (变量起始值;结束条件;变化值){	循环体	}
for (let i = 0, sum = 0;)
```

【执行原理】：图解-待补

断点测试

【应用】：常用for循环遍历数组。

【区别】：for & while

- 明确循环次数用for循环；反之用while；
- 后者方便写复杂的判断条件；

> continue & break

continue：结束本次循环，继续执行下次循环；（要写在循环体前，否则仍然会执行一遍循环体）

break：结束循环；



> 循环嵌套

【循环】：开发中常用for执行循环嵌套。

【语法】：

```js
  for (外部声明记录循环次数的变量； 循环条件； 变化值) {
    //内循环是外部循环的循环体
      for (内部声明记录循环次数的变量； 循环条件； 变化值) {
        内部循环体
      }
    }
```

【案例】：

打印5行5列的小星星；

打印倒三角小星星；九九乘法表；（符合条件时，break跳出循环）

















## 注意

> p1：全局循环变量

【易错】：步骤外/循环外的变量，（类似计数的）不能创建在循环内；

【问题】：否则每执行一次循环都会创建一个新的变量，并赋值；

【结果】：这个计数变量始终是初始值。